# Назва проєкту. Запити зацікавлених осіб

## Вступ

*Цей документ описує мету та обгрунтовує доцільність проєкту, містить базові бізнес-сценарії, а також вимоги за критеріями FURPS*

### Мета 

*[Визначення мети цієї сукупності вимог. Зазвичай такою метою є створення та впровадження 
 інформаційної системи відповідного призначення.]*

### Контекст

*[Короткий опис того, з якими проектами пов'язаний цей документ, на що він впливає.]*


### Основні визначення та скорочення

*[Розділ містить визначення всіх термінів та скорочень, необхідних для правильного
тлумачення вимог. Можна зробити посилання на документ, в якому поданий аналіз предметної області.]*


### Посилання

*[Розділ містить повний список всіх документів, про які згадується.]*


## Короткий зміст

*[Розділ містить опис того, про що йдеться в еій частині цього документу, що залишилася. 
Також тут описана структура документу.]*

## Характеристика ділових процесів
   
*Ідентифікатор*: UC.user.1
    
*Назва*: взаємодія з інтерактивною мапою
 
*Учасники*: користувач

*Передумови*: відсутні

*Результат*: система надає користувачеві інформацію, згідно заданих ним фільтрів

*Виключні ситуації*:
1. EX.user.1.1 Користувач відмовився від введення балів ЗНО

*Основний сценарій*:

1. Система пропонує ввести користувачеві його бали ЗНО (можлива EX.UC.user.1.v1.1)
2. Користувач здійснює пошук бажаного ВНЗ/факультету/спеціальности на інтерактивній мапі або через стрічку пошуку.
3. Система відображає коротку інформацію, відповідну до знайденого користувачем, і надає можливість отримати розгорнуту інформацію.
4. Користувач переходить на сторінку взаємодії з розгорнутою інформацією.
5. Користувач взаємодіє з розгорнутою інформацією. 


*Ідентифікатор*: UC.user.2

*Назва*: доповнення існуючого датасету

*Учасники*: користувач

*Передумови*: користувач має e-mail

*Результат*: внесення наданих користувачем даних до бази даних

*Виключні ситуації*:
2. EX.user.2.1 Користувач вніс усі дані у минулому.  
3. EX.user.2.2 Уведені дані не є коректними.  

*Основний сценарій*:
1. Користувач уводить e-mail.  
2. Система надсилає на введену електронну пошту лист з підтвердженням авторизації.
3. Система визначає, можливість внесення яких даних надати користувачеві (можлива EX.UC.user.2.v1.1).
3. Користувач вносить інформацію про своє положення після отримання вищої освіти на своєму факультеті.  
4. Система перевіряє внесені дані на коректність (можлива EX.UC.user.2.v1.2).  
5. Система вносить надану користувачем інформацію в базу даних.
6. Система повідомляє про успішне внесення даних.


*Ідентифікатор*: UC.admin.1

*Назва*: створення датасету

*Учасники*: адмін 

*Передумови*: відсутні

*Результат*: датасет створений згідно вимог користувача

*Виключні ситуації*: відсутні  

*Основний сценарій*:
1. Адмін натискає на кнопку "Створити датасет"
2. Система надає спеціальну форму.
3. Адмін вписує у форму посилання на датасет або завантажує файл.
4. Система 

## Короткий огляд продукту

*[Визначається границя системи та категорії її користувачів. Дається загальна характеристика категорій користувачів
системи]*


## Функціональність

Зацікавлені особи мають функціональні вимоги, які відносяться до наступних трьох категорій: користувач, редактор та адмін. Розподіл можливостей дозволяє реалізовувати повний цикл життя даних.

* Користувач
 * Можливості:
  * шукати інформацію про університет (за назвою, місцем розташування, напрямом, акредитацією)
  * сортувати дані про університети (за популярністю, назвою, престижем)
  * проглядати корисну інфографіку (кількість поданих заяв за роками, найпопулярніші спеціальності)
  * завантажувати файли з наборами даних 
* Редактор
 * Можливості:
  * редагувати існуючі дані
  * додавати нові дані
  * впроваджувати можливості автоматичного оновлення спеціальних даних
  * видаляти непотрібні (зайві) дані
* Адмін
 * Можливості:
  * додавати нових редакторів
  * видаляти редакторів
  * встановлювати обмеження на редакцію/видалення певних даних 

## Практичність

Програмний продукт Bricks розрахований для використання як спеціалістами з open data, так і пересічним громадянам. Основна вимога це зручний головний інтерфейс з обмеженим функціоналом. Для спеціалільних потреб необхідно авторизуватись (????!!!!!????)  

## Надійність

Вимогами до надійности є здатність швидкого відновлення роботи при виникненні неочікуваних обставин і/або порушеннях правил користування сервісом. Після відновлення цілісність даних має бути беззаперечною.

## Продуктивність

*[Performance (вимоги до продуктивності)]*

## Експлуатаційна придатність

*[Supportability (вимоги до підтримки)]*
