# Назва проєкту. Аналіз предметної області

## Вступ

*[Вступ повинен містити короткий огляд всього документу.]*


## Основні визначення

### Відкриті дані (англ. Open data)

  *Відкриті дані - це концепція, за якою певні дані мають бути вільними для використання та розповсюдження 
будь-якою особою, за умов дотримання правил атрибуції та/або [share-alike](https://ru.wikipedia.org/wiki/Share-alike) ліцензії.*

  Відповідно до визначення відкритості Фонду відкритих знань, дані є відкритими, якщо задовільняються такі умови:

- *Вікрита ліцензія: дані розповсюджуються під відкритою ліцензією (share-alike, суспільне надбання)*
- *Відкритий доступ: дані доступні за плату, що не перевищує витрати на їх відтворення (переважно безкоштовно через інтернет)*
- *Відкритий формат: дані доступні у форматі, що не створює перешкод для їх модифікації (машиночитаний формат)*

Концепція відкритості даних загалом не є новою, але її активне поширення почалось з розвитком інформаційних технологій та Інтернету.

### Data set (DS)

 *Набір даних — колекція однотипних даних, що застосовується в задачах машинної обробки даних.*

 Найчастіше набір даних відповідає змісту однієї таблиці бази даних або статистичній матриці даних, де кожна з колонок таблиці містить однорідні значення, а кожен з рядків таблиці відповідає певному члену набору даних.
 Окремі набори даних широко використовуються в академічних колах як тестові набори, що підтверджують результати наукових досліджень. Окремі набори даних є відкритими для використання, інші надаються за, звичайно символічну, плату.
 
### Бази даних (англ. database)
 
 *База даних – сукупність даних, організованих відповідно до концепції, яка описує характеристику цих даних і взаємозв'язки між їх елементами; ця сукупність підтримує щонайменше одну з областей застосування.* 
 
 В загальному випадку база даних містить схеми, таблиці, подання, збережені процедури та інші об'єкти. Дані у базі організовують відповідно до моделі організації даних. Таким чином, сучасна база даних, крім саме даних, містить їх опис та може містити засоби для їх обробки.

> В загальному випадку базою даних можна вважати будь-який впорядкований набір даних. Наприклад, паперову картотеку з формулярами про працівників підприємства у відділі кадрів.

 Бази даних класифікують за різними критеріями. За моделлю організації даних розрізняють такі бази даних:

-Ієрархічна. Ієрархічна база даних може бути представлена як дерево, що складається з об'єктів різних рівнів. Між об'єктами існують зв'язки типу «предок-нащадок». При цьому можлива ситуація, коли об'єкт не має нащадків або має їх декілька, тоді як у об'єкта-нащадка обов'язково тільки один предок.
-Мережна. Така база даних подібна до ієрархічної, за винятком того, що кожен об'єкт може мати більше одного предка.
-Реляційна. Реляційна база даних зберігає дані у вигляді таблиць. Найвживаніші СКБД використовують реляційну модель даних.
-Об'єктно-орієнтована. У базі даних цього виду дані оформляють у вигляді моделей об'єктів.

 За розміщенням даних виділяють такі види баз:

-Локальна, або централізована. Така база даних підтримується на одному комп'ютері.
-Розподілена. Частини такої бази даних розміщують на різних комп'ютерах мережі.

### Database management system (DBMS)

У сучасних інформаційних системах для забезпечення роботи з базами даних використовують системи керування базами даних.

 *Система керування базами даних (СКБД, СУБД) — набір взаємопов'язаних даних (база даних) і програм для доступу до цих даних. Надає можливості створення, 
збереження, оновлення та пошуку інформації в базах даних з контролем доступу до даних.*

 Основна функції СКБД – безпосереднє керування даними у зовнішній пам'яті. Ця функція включає збереження та ведення структурної інформації (даних), 
перетворення даних за запитом на структурну інформацію для користувача. При цьому повинні забезпечуватися: простота використання системи; можливість 
автономного функціонування при порушеннях мережі або при адміністративних потребах; високий ступінь ефективності.

 Існує декілька видів СКБД, які вирізняються моделями зберігання та доступу до інформації. Відомі *ієрархічні*, *мережні* та *реляційні* моделі даних. 
Дані у мережних моделях мають файлову структуру, а не груп таблиць єдиної структури БД. Більшість сучасних СКБД використовують реляційну модель, 
оскільки складаються з набору зв'язаних між собою об'єктів-таблиць (від англ, relation – відношення). У реляційній моделі даних зв'язок між відношеннями, 
що являють собою відповідні об'єкти, здійснюється за допомогою атрибутів. Атрибут – це поіменована характеристика об'єкта, за допомогою якої моделюється 
його властивість. Значення кожного атрибута вибирають з відповідної множини значень, що включає всі потенційні значення, які можуть бути присвоєні 
атрибуту. Ця множина називається доменом.

### Metadata

 *Метадані (англ. Metadata) — це дані, що характеризують або пояснюють інші дані.*
 
 Метаданими на практиці зазвичай називають дані, представлені відповідно до одного з форматів метаданих. Формат метаданих — є стандарт, призначений для формального опису деякої категорії ресурсів (об'єктів, сутностей тощо). Такий стандарт зазвичай включає набір полів (атрибутів, властивостей, елементів метаданих), що дозволяють характеризувати даний об'єкт.
 
 Формати можна класифікувати, по-перше, за охопленням і деталізацією типів ресурсів, що описуються. По-друге, за шириною та деталізацією області опису ресурсів і потужності структури елементів метаданих. Окрім цього, можна класифікувати за наочними областями, або цілями розробки і використання формату метаданих.

 Формати метаданих часто розробляються міжнародними організаціями або консорціумами, що включають зацікавлені у появі стандарту державні організації та приватні компанії. Розроблений формат часто закріплюється як стандарт в одній або декількох організаціях, що займаються розробкою і ухваленням стандартів (наприклад W3C, ISO, ANSI і т. д.)

### Життєвий цикл даних

 Надійність досліджень вимагає користування великою кількістю даних. Однак, це робить керування ними та їх ефективне використання складним. Цю проблему здатне вирішити застосування певної моделі їх існування, якою і є ***життєвий цикл даних***.

 Життєвий цикл БД нерозривно пов'язаний із життєвим циклом автоматизованої інформаційної системи, оскільки база даних є основним її компонентом.
 
 Для малих програм з невеликою кількістю користувачів життєвий цикл може виявитися не дуже складним. Однак він може стати надзвичайно складним при проектуванні середовища великої програми баз даних, з десятками і навіть тисячами користувачів, сотнями запитів і прикладних програм.

### Єдиний державний веб-портал відкритих даних

  Єдиний державний веб-портал відкритих даних, [data.gov.ua](https://data.gov.ua/) — український урядовий веб-сайт, створений з метою зберігання публічної 
інформації у формі відкритих даних та забезпечення надання доступу до неї широкому колу осіб за принципами, визначеними у Міжнародній 
хартії відкритих даних, до якої Україна приєдналася у жовтні 2016 року.


## Підходи та способи вирішення завдання

*[Розділ містить опис підходів, моделей та способів вирішення завдання.]*

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

*[Розділ містить опис існуючих програм, інформаційних систем, сервісів, тощо, призначених для вирішення 
завдання. Дається порівняльна характеристика властивостей FURPS:*
- *Functionality (функциональні вимоги)*
- *Usability (вимоги до зручності роботи)*
- *Reliability (вимоги до надійності)*
- *Performance (вимоги до продуктивності)*
- *Supportability (вимоги до підтримки)*

 *(у вигляді таблиці).]*

## Висновки

*[Робляться висновки щодо доцільності розробки нової або модифікації існуючої інформаційної системи, необхідності та способів інтеграції з системами(сервісами) третіх сторін, тощо.]*

## Посилання

[Що таке віткріті дані](http://most.ks.ua/news/url/vidkriti_dani_angl_open_data);

[Віткріті дані (wikipedia)](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%96%D0%B4%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D1%96_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D1%96);

[Набір даних (wikipedia)](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%B1%D1%96%D1%80_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85);

[База даних (wikipedia)](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B7%D0%B0_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85#cite_note-1);

[Системи управління базами даних (wikipedia)](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%B1%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B8_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85);

[Системи керування базами даних](https://pidru4niki.com/81326/tehnika/sistemi_keruvannya_bazami_danih);

[Метадані (wikipedia)](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D1%96#:~:text=%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D1%96%20%D1%86%D0%B5%20%D0%BD%D0%B0%D0%B1%D1%96%D1%80%20%D0%B4%D0%BE%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%85%20%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85,%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%83%D1%80%D1%81%D1%96%D0%B2%20%E2%80%94%20%D1%82%D0%B0%20%D1%96%D0%B3%D0%BD%D0%BE%D1%80%D1%83%D1%94%20%D1%96%D0%BD%D1%88%D1%96%20%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F.);

[Життєвий цикл даних (pdf-файл)](file:///D:/Users/Administrator/Downloads/%D0%9B%D0%B5%D0%BA8_%D1%82%D0%B5%D0%BE%D1%80_%D1%80%D0%BE%D0%B7%D0%BF_%D0%97%D0%91%D0%94%20(1).pdf);

[Єдиний державний веб-портал відкритих даних](https://data.gov.ua/).

